FILE: 25_03_2026_AgriFam-ICT_2026_Anexo_1.pdf
PAGES: 24
================================================================================

 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
1 
 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/CT-AGRO – 01/2026 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, com sede em Brasília, Distrito Federal 
e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Praia do Flamengo n° 200 - Parte, Flamengo, inscrita 
no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao final qualificados, 
atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada 
CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante 
denominado(a) CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) EXECUTOR, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) COEXECUTOR, 
 
 têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela 
CONCEDENTE à CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. 
Finep nº _____, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
2 
 
 
 
 
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 
0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por 
meio de aporte direto. 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante 
da Nota de Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A 
DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá 
apresentar: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular 
e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, 
regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela 
CONCEDENTE;   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em 
que serão realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio; 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de 
infraestrutura que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de 
novas estruturas físicas em imóveis cuja propriedade pertença à entidade privada sem 
fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, a liberação da parcela ficará 
condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da matrícula do 
bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR; 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A FINEP efetuará as consultas pertinentes ao Cadastro Nacional de Condenações 
Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
3 
 
 
 
 
ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão 
condicionadas à: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União; 
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
e) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A FINEP efetuará as consultas pertinentes ao Cadastro Nacional de Condenações 
Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, 
ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela 
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá 
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste 
instrumento ou na legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente 
Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida anexo a este instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e/ou pelo(s) 
EXECUTOR(ES) exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
4 
 
 
 
 
excedente será considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele 
que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros 
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos 
financeiros, e R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da 
data de sua assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde 
que a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento 
do prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
2.1. A prorrogação do prazo de vigência será realizada através de carta aditiva, que 
formará, juntamente com este Convênio, um todo indivisível. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data 
do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de 
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades 
orçamentárias e financeiras; 
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, 
os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos 
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o 
quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade; 
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos 
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso 
verificado; 
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de 
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) 
do ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade 
relativa à prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
5 
 
 
 
 
ou impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período 
de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES E DECLARAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela 
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, 
e outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do 
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo 
vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao 
patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica 
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa 
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do 
beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes 
em contas bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de 
curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, 
enquanto não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo 
remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das 
prestações de contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado 
parcial de execução do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado 
pelo índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização 
da despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à 
utilização dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de 
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação 
do recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No 
caso de não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar 
sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à 
CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da 
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando 
da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de insumos ou 
serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção 
Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa Econômica Federal, 
observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
6 
 
 
 
 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a 
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste 
Convênio; 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser 
desenvolvida conjuntamente pelo MCTI e pelo ME, conforme disposto no art. 38, § 5º, 
do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVENENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu 
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as 
seguintes informações: 
i. 
Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii. 
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. 
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de 
contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do 
Convênio. 
2. A CONVENENTE declara: 
 
a) que não tem em seus quadros dirigente que seja agente político dos Poderes 
Executivo, Legislativo e Judiciário ou do Ministério Público ou Defensores Públicos da 
União, tanto quanto dirigente de órgão ou entidade da administração pública, de 
qualquer esfera governamental, ou respectivo cônjuge ou companheiro, bem como 
parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo grau, ressalvados os 
casos em que a nomeação decorra de previsão legal; 
b) que não tem em seus quadros dirigente que se enquadre em quaisquer das 
hipóteses de inelegibilidade previstas no artigo 1º, inciso I, da Lei Complementar n° 
64/90; 
c) que está em funcionamento regular em atividades referentes à matéria objeto do 
convênio há pelo menos três anos ininterruptos, desenvolvendo suas atividades dentro 
das normas e objetivos propostos, sendo inquestionável sua reputação ética e 
profissional; 
d) que não serão utilizados recursos públicos oriundos deste instrumento para a 
contratação de: (i) cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de dirigentes da CONVENENTE ou 
de detentor de cargo em comissão ou função de confiança na CONCEDENTE; (ii) pessoa 
jurídica na qual haja administrador ou sócio com poder de direção que seja cônjuge, 
companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade, 
até o terceiro grau, de dirigentes da CONVENENTE ou de detentor de cargo em 
comissão ou função de confiança na CONCEDENTE; e (iii) pessoa, física ou jurídica, 
que caracterize vedação prevista no Decreto nº 7.203, de 4 de junho de 2010; 
e) que não incorre em quaisquer das vedações previstas no Decreto n° 9.283/18; 
f) que preenche as exigências estabelecidas no inciso IV do  § 1º do art. 25 da Lei 
Complementar nº 101/00; 
g) que todas as informações prestadas à CONCEDENTE, inclusive no preenchimento de 
formulários,  cadastros e sistemas na internet, são verdadeiras. 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
7 
 
 
 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro 
dos recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de 
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e 
comerciais relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que 
a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará 
responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária 
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora 
do Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo, 
reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a 
CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos, 
indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE 
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período 
de vigência do Convênio; 
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras 
ICTs públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o 
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto 
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação 
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio 
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos 
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas. 
Na hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o 
FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou 
entidade repassadora; 
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo 
de 60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das 
obrigações assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das 
perdas e danos que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará 
por análise técnica e jurídica da Finep; 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
8 
 
 
 
 
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das 
respectivas alterações; 
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para 
utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos 
normativos pertinentes;  
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os 
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da 
CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação -  MCTI, e/ou de outra 
fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE 
RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, dimensão e inscrição, a serem 
fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, especialmente no caso 
de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou 
divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso 
às respectivas homepage, sempre que houver divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, 
consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o 
detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar 
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da 
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados 
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que 
direcione ao referido Portal da Finep; 
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações 
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando 
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da 
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de 
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos 
ao erário; 
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins 
de pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o 
Decreto nº 6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da 
Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente 
aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual 
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos 
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua 
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou 
acréscimos ao valor total do Projeto; 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
9 
 
 
 
 
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no 
artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar 
sua conduta por preceitos éticos; 
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016; e 
w) 
Cadastrar os equipamentos de pesquisa adquiridos com recursos repassados pela 
CONCEDENTE na Plataforma Nacional de Infraestrutura de Pesquisa – MCTI 
(https://pnipe.mctic.gov.br/about). 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para 
a execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste 
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando 
houver, deverão: 
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais 
competentes, aplicáveis à execução do Projeto; 
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com 
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de 
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;  
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo 
e qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, 
que possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) 
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à 
mitigação dos impactos ambientais negativos; 
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e 
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, 
bem como as modificações dessas condições;  
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
10 
 
 
 
 
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou 
cassação das licenças ambientais e os seus motivos; 
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, 
da Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou 
a terceiros afetados por sua atividade. 
1.2.  A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer 
penalidade por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de 
regresso contra o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), 
se houver. 
1.3.  O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de 
outras obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros 
previstos, depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de 
recursos ao Convênio. 
 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento 
e somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, 
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de 
Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as 
metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de 
Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE. 
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução 
do Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se 
situem próximos ao local de aplicação de recursos. 
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o 
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir 
a assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados 
da CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a 
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou 
auditoria, em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito 
do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do 
Convênio cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos 
órgãos de controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.  
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos 
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo 
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de 
má utilização dos recursos concedidos. 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
11 
 
 
 
 
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender 
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano 
plurianual ou em prévia lei que os autorize. 
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à 
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho 
previamente à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar 
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas 
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável 
à matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, 
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de 
convênio e os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória 
a observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da 
administração pública, referentes à contratação, compras e serviços. 
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de 
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE 
deverão adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com 
os preços praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, 
no mínimo, três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da 
impessoalidade, da moralidade e da economicidade. 
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto 
àqueles recebidos da CONCEDENTE: 
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas 
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa 
e uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional 
e destinada à reposição dos mesmos; 
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens 
vierem a sofrer; 
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos 
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao 
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito 
a retenção ou a qualquer indenização; 
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e 
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente; 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
12 
 
 
 
 
f)    Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela 
CONCEDENTE ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, 
durante o período de vigência do Convênio. 
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à 
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade 
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme 
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016. 
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos 
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final 
do bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais 
bens. 
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou 
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até 
a aprovação da Prestação de Contas Final. 
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos 
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima 
referidos, os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser 
devolvidos na forma da legislação vigente. 
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa 
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às 
instituições privadas com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
BOLSAS 
 
1. A concessão de bolsas pela CONVENENTE deverá ser feita por meio da assinatura 
de termo de outorga, celebrado diretamente com o pesquisador, sempre em observância à 
legislação aplicável e ao plano de trabalho aprovado. 
2. A CONVENENTE responsabiliza-se pela gestão integral das bolsas concedidas, 
inclusive no que diz respeito:  
a) 
ao processo de seleção dos bolsistas, no qual deverá ser assegurada a 
impessoalidade e transparência nos critérios de participação e de seleção, sempre 
orientada pela competência técnica e por outros critérios qualitativos de avaliação; 
b) 
à contratação do bolsista, com a assinatura do termo de outorga, que deverá 
respeitar os requisitos previstos no Decreto nº 9.283/2018; 
c) 
 à prestação de contas. 
3. 
Para a concessão das bolsas, a CONVENENTE deverá observar o seguinte: 
3.1. Profissionais com vínculo celetista ou de servidor público somente poderão ser 
bolsistas caso comprovem dispor de carga horária compatível com as atividades do 
projeto. 
3.2. O bolsista não poderá acumular bolsas de longa duração de Fomento Tecnológico 
e Extensão Inovadora com outras bolsas de longa duração do CNPq ou de qualquer 
outra instituição brasileira, embora possa receber suplementação. 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
13 
 
 
 
 
3.3. Compete ao bolsista executar as atividades programadas em seu plano de 
trabalho e apresentar ao coordenador relatórios de atividades, parciais ou final, 
conforme o caso. 
3.4. É vedado ao bolsista o exercício de atividades indiretas, tais como apoio 
administrativo, prestação ou contraprestação de serviços, outras atividades similares 
que configurem vínculo empregatício. 
3.5. Compete ao coordenador do projeto acompanhar e avaliar os bolsistas, e 
apresentar a avaliação do desempenho junto ao relatório final do projeto, inclusive 
dos bolsistas substituídos, se for o caso. 
3.6. A CONVENENTE deverá observar as orientações da Finep quanto aos valores 
máximos que poderão ser praticados para a concessão de bolsas. Não serão admitidos 
como despesa os pagamentos feitos em desacordo com as orientações da Finep. 
3.7. A implementação e pagamento das bolsas por parte da CONVENENTE estará 
condicionada à: 
a) Apresentação de declarações individuais, firmadas pelos bolsistas, atestando que 
o número de horas a ser dedicado ao projeto é compatível com a carga horária na 
instituição a que estão vinculados como celetista ou servidor público, e que não 
recebem e nem receberão outras bolsas públicas de longa duração, durante a vigência 
do convênio; 
b) Apresentação de autorizações para participar do projeto, firmadas pelos 
representantes legais das instituições às quais os bolsistas estiverem vinculados como 
celetistas ou servidores públicos, caso aplicável. 
3.7.1. As declarações citadas no item 3.7, bem como as demais informações deverão 
ser apresentadas à Finep juntamente aos Relatórios Técnicos Parciais e Final ou a 
qualquer tempo, quando solicitado pela Finep. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente 
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no 
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser 
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que 
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto 
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de 
instrumento contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante 
e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os 
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, 
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será 
disciplinada em acordo específico entre eles firmado. 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
14 
 
 
 
 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam 
a cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e 
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a 
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, 
programas de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste 
Instrumento e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de 
terceiros, que estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes 
mencionadas exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à 
parte detentora. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação 
aplicável, fica vedado aos partícipes: 
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas 
e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de 
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo 
excepcionalmente para aquelas cobertas por outros aportes e desde que 
expressamente autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE; 
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se 
autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador 
da despesa tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado; 
g)  Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, 
inclusive, referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso 
que se refere às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela 
CONCEDENTE, e desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os 
mesmos aplicados no mercado; 
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades 
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
j)  Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
15 
 
 
 
 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a 
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine 
pena privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade 
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos 
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento 
e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a 
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e 
os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, 
nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando 
solicitada, durante toda a vigência do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução 
do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro 
meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, 
de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, 
comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
16 
 
 
 
 
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos 
termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando 
a complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
CONCEDENTE, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, 
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a 
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos 
termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da 
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo 
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. Caso a CONVENENTE opte por ter a conta corrente específica do presente Convênio 
no Banco do Brasil, autoriza desde já a CONCEDENTE, de forma irrevogável e irretratável, a 
tomar as providências cabíveis para abri-la no referido banco e cadastrá-la no sistema GESTÃO 
ÁGIL. 
7.1. Para fins do disposto no item acima, a CONVENENTE, neste ato, de forma 
irrevogável e irretratável:  
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
17 
 
 
 
 
a) autoriza a CONCEDENTE a acessar, via GESTÃO ÁGIL, todas as informações 
referentes a conta específica do Convênio, incluindo, porém, não se limitando ao saldo, 
movimentações e extratos; 
b) autoriza o Banco do Brasil a aplicar automaticamente os recursos creditados na 
corrente específica do Projeto em fundos lastreados em títulos públicos federais, com 
rentabilidade diária e cujo prospecto permita aplicações e resgates de qualquer valor, 
sendo responsabilidade exclusiva da CONVENENTE verificar se a aplicação dos recursos 
está de acordo com o estipulado neste Convênio e na legislação de regência, assim 
como responder por qualquer irregularidade na aplicação dos recursos; e 
c) renuncia ao sigilo bancário nos termos da legislação vigente e isenta a CONCEDENTE 
de qualquer responsabilidade decorrente da violação de sigilo bancário de tais 
informações, de acordo com o inciso V, parágrafo 3º, art. 1º, da Lei Complementar nº 
105/2001, de 10/01/2001. 
7.2. A CONVENENTE declara ter ciência que: 
a) o GESTÃO ÁGIL permite que a CONCEDENTE acesse os saldos e extratos de 
movimentação financeira da conta específica do Convênio, bem como a outras 
informações sobre as despesas realizadas, a fim de auxiliar e otimizar a prestação de 
contas; 
b) deverá comparecer à agência bancária para regularização da conta corrente, após 
sua abertura; 
c) é possível solicitar ao Banco do Brasil a alteração da modalidade de investimento 
dos recursos creditados na conta corrente específica do Projeto, sendo 
responsabilidade exclusiva da CONVENENTE verificar se a aplicação dos recursos está 
de acordo com o estipulado neste Convênio e na legislação de regência, assim como 
responder por qualquer irregularidade na aplicação dos recursos; 
d) os recursos liberados pela CONCEDENTE serão creditados na conta corrente com 
observância dos prazos previstos no art. 5º da IN/STN n° 04, de 30/10/04, ou outra 
legislação que vier a substitui-la; e 
e) a prestação de contas poderá ser realizada total ou parcialmente pelo GESTÃO ÁGIL 
a critério da CONCEDENTE, observando-se o estatuído neste Convênio e nas normas e 
manuais da CONCEDENTE. 
X. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da 
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes 
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas 
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, 
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
18 
 
 
 
 
a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em 
qualquer documento apresentado; e 
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de 
Contas Especial. 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio a CONVENENTE obriga-se a 
restituir à CONCEDENTE: 
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da 
avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e 
(iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada; 
b) Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra 
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento; 
c) O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da 
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência 
do instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos 
repassados; e 
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na 
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na 
alínea "a" deste item. 
4.1. Nos 
casos 
das 
alíneas 
“a” 
e 
“b”, 
havendo 
INTERVENIENTE(S) 
COFINANCIADOR(ES), os valores repassados por estes partícipes também deverão ser 
a eles restituídos pela CONVENENTE. 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das 
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis; 
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii) 
em caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de 
contas que possuam gastos efetuados após a data de comunicação à CONVENENTE 
sobre a aprovação com ressalvas pela Finep. 
4.3. O(s) EXECUTOR(ES) poderá(ão) ser responsabilizado(s) a restituir recursos à 
CONCEDENTE e ao(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), nos termos desta 
Cláusula, caso fique comprovado que concorreu(eram) para a ocorrência do fato que 
fundamentar a solicitação de restituição. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
19 
 
 
 
 
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do 
dano. 
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial: 
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho; 
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE; 
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução 
total do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio 
de finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da 
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações 
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro 
fato do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos 
financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou 
extinção do Convênio. 
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da 
legislação específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DA PROTEÇÃO DOS DADOS PESSOAIS 
 
1. Os dados pessoais eventualmente coletados pelas partes, de  titularidade de  seus 
respectivos acionistas/quotistas e colaboradores, deverão ser tratados de acordo com a  Lei nº 
13.709, de 14 de agosto de 2018 ("LGPD"), devendo as partes, ainda: (i) observar os princípios 
elencados no art. 6o da LGPD; (ii) tomar as providências cabíveis decorrentes das obrigações e 
responsabilidades previstas pela LGPD; e (iii) adotar as medidas de segurança, técnicas, 
administrativas e organizacionais apropriadas para proteger os dados coletados, de modo que 
sejam armazenados de forma segura e conforme as melhores práticas de mercado e em estrito 
cumprimento à LGPD. 
1.1. Para fins de aplicação desta cláusula, conceitua-se: 
a) dado pessoal como a informação relacionada a pessoa física identificada ou 
identificável, inclusive o dado pessoal sensível, tal como definido na LGPD; e 
b) colaboradores como toda e qualquer pessoa física que possua vínculo de qualquer 
natureza com quaisquer das partes, inclusive por interposta pessoa, tais como, mas 
não se limitando a, servidores, dirigentes, empregados, ordenadores de despesa, 
estagiários, prestadores de serviços, consultores, ocupantes de cargo de confiança, 
integrantes da equipe executora do projeto, administradores, representantes legais, 
fornecedores, parceiros e clientes. 
2. A coleta de dados pessoais será realizada mediante requisição da CONCEDENTE, 
responsabilizando-se a parte requerida por obter o consentimento dos titulares, salvo nos casos 
de dispensa de consentimento. 
2.1. Caberá à parte que disponibilizar à CONCEDENTE dados pessoais, cientificar o 
titular destes dados sobre o compartilhamento e informá-lo da existência do Aviso de 
Privacidade disponível no endereço eletrônico http://www.finep.gov.br/aviso-de-
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
20 
 
 
 
 
privacidade-lei-geral-de-protecao-de-dados-lgpd , como fonte de informações acerca 
dos tratamentos de tais dados realizados pela CONCEDENTE. 
3. Poderão ser coletados, dentre outros, os seguintes dados pessoais: 
a) dos colaboradores vinculados à CONVENENTE e demais partícipes na qualidade de 
equipe executora: nome completo, CPF, Carteira de Identidade, nacionalidade, 
naturalidade número de telefone, endereço, endereço de e-mail, dados profissionais ou 
referentes à formação acadêmica, contracheque, informações bancárias relativas à 
conta corrente e número de cartão com gastos do projeto, PIS/Pasep, Carteira de 
Trabalho e Previdência Social, Número da Conta do Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço e fotografia/vídeo na/no qual a pessoa natural pode ser identificada; 
b) dos colaboradores vinculados à CONVENENTE e demais partícipes que não integram 
a equipe executora do projeto financiado: nome completo, CPF, Carteira de Identidade, 
estado civil, nacionalidade, naturalidade, número de telefone, endereço, endereço de 
e-mail e fotografia/vídeo na/no qual a pessoa natural pode ser identificada e 
informações relativas à participação societária na(s) parte(s) do Convênio; e 
c) dos sócios/quotistas majoritários da CONVENENTE e demais partícipes, no caso de 
serem organizados como sociedade empresária ou sociedade simples: nome completo, 
CPF, Carteira de Identidade, nacionalidade e informações relativas à sua participação 
societária na(s) parte(s) do Convênio. 
4. Os dados coletados poderão ser tratados para as seguintes finalidades, sem prejuízo 
de outros tratamentos devidamente fundamentados na LGPD: 
a) desígnios da Administração Pública, incluindo políticas públicas e a persecução do 
interesse público, com o objetivo, também, da execução de competências e atribuições 
legais; 
b) competências que envolvam o poder da Administração Pública; 
c) atividades 
referentes 
ao 
procedimento 
de 
aprovação, 
formalização, 
acompanhamento e execução deste Convênio; 
d) atendimento de demandas externas por informações, tais como Ouvidoria, Serviço 
de Informação ao Cidadão (SIC) e órgãos de controle, observadas as hipóteses de 
confidencialidade; 
e) identificação de denunciado ou reclamante inserido em demanda enviada a 
CONCEDENTE observadas as hipóteses de confidencialidade; 
f) seleção de consultores para participar da avaliação de propostas de projetos de 
pesquisa, desenvolvimento e inovação submetidas à Finep; e 
g) concessão de bolsas apoiadas no âmbito de projetos de pesquisa, desenvolvimento 
e inovação aprovados pela Finep. 
5. Sem prejuízo de outras hipóteses legais ou regulamentares e da consecução dos 
objetivos do presente Convênio, os dados pessoais coletados poderão ser compartilhados: 
a) caso solicitados, com entidades e órgãos de controle, tais como Tribunal de Contas 
da União, Controladoria Geral da União, Ministério Público Federal e Polícia Federal;  
b) caso solicitados, com entes e/ou entidades do Poder Executivo, Legislativo e 
Judiciário; 
c) para exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral; 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
21 
 
 
 
 
d) caso haja o dever de praticar atos públicos com vistas à realização da finalidade 
perseguida pela Administração Pública; e 
e) caso solicitado pela fonte dos recursos concedidos para o financiamento. 
6. A CONCEDENTE poderá tratar os dados pessoais, conforme autorizado pela 
legislação: 
a) mediante o fornecimento de consentimento pelo titular; 
b) para o cumprimento de obrigação legal ou regulatória; 
c) para execução de políticas públicas previstas em leis e regulamentos ou respaldadas 
em contratos, convênios ou instrumentos congêneres; 
d) para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, 
a anonimização dos dados pessoais; 
e) quando necessário para a execução de contrato ou de procedimentos preliminares 
relacionados a contrato do qual seja parte o titular, a pedido do titular dos dados; 
f) para o exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral, 
este último nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem); 
g) quando necessário para atender aos interesses legítimos da CONCEDENTE ou de 
terceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do titular 
que exijam a proteção dos dados pessoais; ou 
h) para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na legislação pertinente. 
6.1. A CONCEDENTE poderá tratar dados pessoais sensíveis, conforme autorizado pela 
legislação: 
a) quando o titular ou seu responsável legal consentir, de forma específica e destacada, 
para finalidades específicas; ou  
b) sem fornecimento de consentimento do titular, nas hipóteses em que for 
indispensável para: (i) cumprimento de obrigação legal ou regulatória pela 
CONCEDENTE; (ii) tratamento compartilhado de dados necessários à execução, pela 
administração pública, de políticas públicas previstas em leis ou regulamentos; (iii) 
exercício regular de direitos, inclusive em contrato e em processo judicial, 
administrativo e arbitral, este último nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro 
de 1996 (Lei de Arbitragem).  
7. Os tipos de dados coletados, assim como as hipóteses de tratamento e 
compartilhamento e a base legal utilizada, poderão ser modificados pela CONCEDENTE a 
qualquer tempo, em virtude de alterações na legislação ou nos serviços, em decorrência da 
utilização de novas ferramentas tecnológicas ou, ainda, sempre que, a exclusivo critério da 
CONCEDENTE, tais alterações se façam necessárias, garantindo-se ao titular dos dados pessoais 
o direito de informação sobre essa(s) alteração(ões) e o resguardo de seus direitos 
fundamentais. 
7.1. O dever de informação mencionado no item acima será cumprido através da 
atualização constante do Aviso de Privacidade, documento disponível aos titulares dos 
dados coletados no endereço eletrônico mencionado no item 2.1 desta Cláusula. 
7.2. A CONVENENTE e demais partícipes obrigam-se a acompanhar as modificações 
implementadas pelo Aviso de Privacidade e a informar os seus respectivos 
acionistas/quotistas e colaboradores que possuam dados pessoais coletados ou sejam 
responsáveis pelo tratamento de dados pessoais no âmbito deste Convênio. 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
22 
 
 
 
 
7.3. A CONVENENTE e demais partícipes se obrigam a comunicar os seus respectivos 
acionistas/quotistas e colaboradores, no caso em que eles forem titulares de dados 
pessoais disponibilizados à CONCEDENTE, de seus direitos abaixo transcritos: 
a) confirmação da existência de tratamento dos seus dados pessoais pela 
CONCEDENTE;  
b) acesso aos seus dados pessoais;  
c) correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados;  
d) anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários, excessivos ou 
tratados em desconformidade com o disposto na legislação em vigor;  
e) portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto, mediante 
requisição expressa, de acordo com a regulamentação em vigor da ANPD, observados 
os segredos comercial e industrial;  
f) eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento do titular, exceto nos 
casos de cumprimento de obrigação legal ou regulatória pela CONCEDENTE ou demais 
hipóteses previstas na legislação;  
g) informação acerca das entidades públicas e privadas com as quais a CONCEDENTE 
realizou uso compartilhado de dados;  
h) informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as 
consequências da negativa; 
i) revogação do consentimento concedido para o tratamento dos seus dados pessoais, 
quando aplicável; 
j) oposição a determinado tratamento de seus dados; e 
k) reclamação em face do controlador de dados junto à Autoridade Nacional de 
Proteção de Dados (a ANPD) e a demais órgãos ou entes responsáveis. 
8. A CONVENENTE e demais partícipes darão conhecimento formal aos seus respectivos 
acionistas/quotistas e colaboradores que possuam dados pessoais coletados ou sejam 
responsáveis pelo tratamento de dados pessoais no âmbito deste Convênio, das obrigações e 
condições acordadas nesta Cláusula, cujos princípios deverão ser aplicados à coleta e tratamento 
dos dados pessoais referentes a este Convênio. 
9.  As partes cooperarão entre si no cumprimento das obrigações referentes ao 
exercício dos direitos dos titulares dos dados pessoais, previstos na LGPD e no atendimento de 
requisições e determinações do Poder Judiciário, Ministério Público, Autoridade Nacional de 
Proteção de Dados e órgãos ou entidades de controle administrativo. 
10. Na ocorrência de qualquer incidente que implique vazamento indevido de dados 
pessoais, as partes comunicarão umas às outras e à Autoridade Nacional, por escrito, no prazo 
definido pela referida Autoridade, a contar da ciência do incidente, para que possam adotar as 
providências devidas. 
11. As informações acerca do Encarregado da LGPD na CONCEDENTE estão disponíveis 
em: http://www.finep.gov.br/fale-conosco. 
12. A CONCEDENTE manterá os dados pessoais coletados pelo tempo necessário ao 
cumprimento de suas obrigações legais, regulatórias e contratuais, bem como para resguardar 
e exercer seus direitos, assegurando-se aos titulares dos dados pessoais o direito de eliminação 
após esse período e os direitos de alteração e correção dentro do prazo legal estabelecido pelo 
órgão regulador correspondente. 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
23 
 
 
 
 
13. A CONCEDENTE possui direito de regresso em face das demais partes deste 
instrumento, em razão de eventuais danos causados pelo descumprimento das 
responsabilidades e obrigações previstas neste Convênio e na Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais. 
14. Em nenhuma hipótese, a CONCEDENTE comercializará dados pessoais. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A publicação do extrato deste instrumento e de seus eventuais termos aditivos no 
sítio eletrônico da CONCEDENTE será providenciada em até 20 (vinte) dias contados de sua 
assinatura. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
2.1. O presente Convênio reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data 
em que o último representante legal da Finep o assinar, em caso de disparidade de data. 
E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos 
termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
 
____________________________                    ____________________________ 
 
 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
_____________________________________ 
Nome:                                                              
CPF:     
                                                                
_____________________________________ 
Nome:                                                              
CPF:  
                                                                
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
_____________________________________ 
_____________________________________ 
 
 
Ref. : _____/__ 
 
 
24 
 
 
 
 
Nome:                                                              
CPF:                                                                
 
 
Nome:                                                              
CPF:                                                                   
 
 
 
 
Pelo COEXECUTOR - [NOME] 
 
_____________________________________ 
 
Nome:                                                              
CPF:   
                                                                
_____________________________________ 
Nome:                                                              
CPF:                                                                    
 
 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
____________________________                 
    ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
CPF:                                                                               CPF: 
 
